# Go 语言变量
## Go 语言变量
Go 语言变量名由字母、数字、下划线组成，其中首个字母不能为数字。

声明变量的一般形式是使用 var 关键字：

```
var identifier type
```
## 变量声明

**1.指定变量类型，声明后若不赋值，使用默认值：**

```
var v_name v_type
v_name = value
```
实例：

```
package main

import "fmt"

func main() {
	var a int      //声明变量
	a = 3          //给变量赋值
	fmt.Println(a) //打印变量
}
```
输出：

```
3
```

**2.根据值自行判定变量类型:**

```
var v_name = value
```

实例：

```
package main

import "fmt"

func do01() {
	var a int      //声明变量
	a = 3          //给变量赋值
	fmt.Println(a) //打印变量
}

func do02() {
	var b = 4      //声明变量
	fmt.Println(b) //打印变量
}

func main() {
	//	do01()
	do02()    //调用方法
}

```
输出：

```
4
```
**3.省略var, 注意 :=左侧的变量不应该是已经声明过的，否则会导致编译错误:**

```
v_name := value

// 例如
var a int = 10
var b = 10
c : = 10
```
实例：

```
package main

import "fmt"

func do01() {
	var a int      //声明变量
	a = 3          //给变量赋值
	fmt.Println(a) //打印变量
}

func do02() {
	var b = 4      //声明变量
	fmt.Println(b) //打印变量
}

func do03() {
	a := "hello "
	b := "world!"
	c := 123
	fmt.Println(a, b, c)
}

func main() {
	//	do01()
	//  do02()
	do03()
}

```
输出：

```
hello  world! 123
```

## 变量的初始化
每个变量会初始化其类型的默认值，例如：

- 整型和浮点型变量的默认值为 0 和 0.0。
- 字符串变量的默认值为空字符串。
- 布尔型变量默认为 bool。
- 切片、函数、指针变量的默认为 nil。


## 多变量声明
格式：

```
//类型相同多个变量, 非全局变量
var vname1, vname2, vname3 type
vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3

var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3 //和python很像,不需要显示声明类型，自动推断

vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3 //出现在:=左侧的变量不应该是已经被声明过的，否则会导致编译错误

//类型不同多个变量, 全局变量, 局部变量不能使用这种方式
var (
    vname1 v_type1
    vname2 v_type2
)
```
实例：

```
package main

import "fmt"

func do04() {
	var x, y int

	var (
		a int
		b bool
	)

	var c, d int = 1, 3
	var e, f = 123, "helo"

	g, h := 1234, "hello"

	fmt.Println(x, y, a, b, c, d, e, f, g, h)
}

func main() {
	//	do01()
	//  do02()
	//  do03()

	do04()
}

```

输出：

```
0 0 0 false 1 3 123 helo 1234 hello
```
## 值类型

所有像 int、float、bool 和 string 这些基本类型都属于值类型，使用这些类型的变量直接指向存在内存中的值。  
当使用等号 = 将一个变量的值赋值给另一个变量时，如：j = i，实际上是在内存中将 i 的值进行了拷贝。

实例：

```
package main

import "fmt"

func do05() {
	a := 5
	var b int
	b = a    //将a赋值给b
	p := &a  //获取a的内存地址
	q := &b  //获取b的内存地址
	fmt.Println(p, q) //对于地址进行打印 分析
}

func main() {
	do05()
}
```
输出结果:

```
0xc0000ac058 0xc0000ac070
```
我们发现 a,b 的地址并不指向同一个，所以他们属于值类型，只是对于内存中的值进行拷贝。


## 使用 := 赋值操作符
我们知道可以在变量的初始化时省略变量的类型而由系统自动推断，声明语句写上 var 关键字其实是显得有些多余了，因此我们可以将它们简写为 a := 50 或 b := false。

a 和 b 的类型（int 和 bool）将由编译器自动推断。

如果在相同的代码块中，我们不可以再次对于相同名称的变量使用初始化声明，例如：a := 20 就是不被允许的，编译器会提示错误 no new variables on left side of :=，但是 a = 20 是可以的，因为这是给相同的变量赋予一个新的值。

如果你在定义变量 a 之前使用它，则会得到编译错误 undefined: a。

如果你声明了一个局部变量却没有在相同的代码块中使用它，同样会得到编译错误，例如下面这个例子当中的变量 a：

```
func main() {
   var a string = "abc"
   fmt.Println("hello, world")
}
```

尝试编译这段代码将得到错误 a declared and not used。
此外，单纯地给 a 赋值也是不够的，这个值必须被使用，所以使用

```
fmt.Println("hello, world", a)
```
需要注意的是，简短模式（short variable declaration）有以下限制：
- 定义变量，同时显式初始化。
- 不能提供数据类型。
- 只能用在函数内部。



## 匿名变量
在编码过程中，可能会遇到没有名称的变量、类型或方法。虽然这不是必须的，但有时候这样做可以极大地增强代码的灵活性，这些变量被统称为匿名变量。

匿名变量的特点是一个下画线“_ ”，“_”本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其它变量进行赋值或运算。使用匿名变量时，只需要在变量声明的地方使用下画线替换即可。

实例：

```
func GetData() (int, int) {  //定义函数，拥有两个整型返回值。每次调用将会返回 100 和 200 两个数值。
	return 100, 200
}

func main() {
	a, _ := GetData() //只需要获取第一个返回值，所以将第二个返回值的变量设为下画线（匿名变量）
	_, b := GetData()  //将第一个返回值的变量设为匿名变量。
	fmt.Println(a, b)  
}

```

输出：

```
100 200
```

## 变量的作用域
一个变量（常量、类型或函数）在程序中都有一定的作用范围，称之为作用域。 

根据变量定义位置的不同，可以分为以下三个类型：
- 函数内定义的变量称为局部变量
- 函数外定义的变量称为全局变量
- 函数定义中的变量称为形式参数

### 局部变量
在函数体内声明的变量称之为局部变量，它们的作用域只在函数体内，函数的参数和返回值变量都属于局部变量。

局部变量不是一直存在的，它只在定义它的函数被调用后存在，函数调用结束后这个局部变量就会被销毁。

实例：

```
package main
import (
    "fmt"
)

func do06() {
	a, b := 2, "das" //声明局部变量 a 和 b 并赋值
	fmt.Println(a, b)
}

func main() {
	do06()
}
```
输出：

```
2 das
```
### 全局变量
在函数体外声明的变量称之为全局变量，全局变量只需要在一个源文件中定义，就可以在所有源文件中使用，当然，不包含这个全局变量的源文件需要使用“import”关键字引入全局变量所在的源文件之后才能使用这个全局变量。

全局变量声明必须以 var 关键字开头，如果想要在外部包中使用全局变量的首字母必须大写。

实例：

```
package main

import "fmt"

//声明全局变量
var c int

func main() {
    //声明局部变量
    var a, b int

    //初始化参数
    a = 3
    b = 4
    c = a + b

    fmt.Printf("a = %d, b = %d, c = %d\n", a, b, c)
}
```

输出：

```
a = 3, b = 4, c = 7
```
Go语言程序中全局变量与局部变量名称可以相同，但是函数体内的局部变量会被优先考虑。


### 形式参数
在定义函数时函数名后面括号中的变量叫做形式参数（简称形参）。形式参数只在函数调用时才会生效，函数调用结束后就会被销毁，在函数未被调用时，函数的形参并不占用实际的存储单元，也没有实际值。

形式参数会作为函数的局部变量来使用。
实例：

```
package main

import "fmt"

func do07(a, b int) int {
	fmt.Printf("do07() 函数中 a = %d\n", a)
	fmt.Printf("do07() 函数中 b = %d\n", b)
	num := a + b
	return num
}

func main() {
	a := 3
	b := 4
	fmt.Printf("main() 函数中 a = %d\n", a)
	fmt.Printf("main() 函数中 b = %d\n", b)
	c := do07(a, b)
    fmt.Printf("main() 函数中 c = %d\n", c)

}
```

输出：

```
main() 函数中 a = 3
main() 函数中 b = 4
do07() 函数中 a = 3
do07() 函数中 b = 4
main() 函数中 c = 7
```










