# Go 语言Map(集合)
## Go 语言Map(集合)
Map 是一种无序的键值对的集合。Map 最重要的一点是通过 key 来快速检索数据，key 类似于索引，指向数据的值。

Map 是一种集合，所以我们可以像迭代数组和切片那样迭代它。不过，Map 是无序的，我们无法决定它的返回顺序，这是因为 Map 是使用 hash 表来实现的。

## 定义 Map
map 是引用类型，可以使用如下方式声明：

```
var mapname map[keytype]valuetype

/* 使用 make 函数 */
mapname = make(map[keytype]valuetype)
```


其中：
- mapname 为 map 的变量名。
- keytype 为键类型。
- valuetype 是键对应的值类型。
 

提示：[keytype] 和 valuetype 之间允许有空格。

在声明的时候不需要知道 map 的长度，因为 map 是可以动态增长的，未初始化的 map 的值是 nil，使用函数 len() 可以获取 map 中 pair 的数目。

实例：

```
func do14() {

	var mapList map[string]int

	mapList = map[string]int{"one": 1, "two": 2}

	for k, v := range mapList {
		fmt.Printf("%s -> %d\n", k, v)
	}

	mapList1 := make(map[string]float32)

	mapList1["key1"] = 4.5
	mapList1["key2"] = 3.1425

	for k, v := range mapList1 {
		fmt.Printf("%s -> %f\n", k, v)
	}
}

func main() {
	do14()
}
```

输出：

```
one -> 1
two -> 2
key1 -> 4.500000
key2 -> 3.142500
```
可以使用 make()，但不能使用 new() 来构造 map，如果错误的使用 new() 分配了一个引用对象，会获得一个空引用的指针，相当于声明了一个未初始化的变量并且取了它的地址

## map 容量

map 可以根据新增的 key-value 动态的伸缩，因此它不存在固定长度或者最大限制，但是也可以选择标明 map 的初始容量 capacity，格式如下：

```
make(map[keytype]valuetype, cap)
```

例如：
```
map2 := make(map[string]float, 100)
```
当 map 增长到容量上限的时候，如果再增加新的 key-value，map 的大小会自动加 1，所以出于性能的考虑，对于大的 map 或者会快速扩张的 map，即使只是大概知道容量，也最好先标明。


## map元素的删除和清空

使用 delete() 内建函数从 map 中删除一组键值对，delete() 函数的格式如下：

```
delete(map, 键)
```
实例：

```
func do15() {

	var mapList map[string]int

	mapList = map[string]int{"one": 1, "two": 2}

	delete(mapList, "one")

	for k, v := range mapList {
		fmt.Printf("%s -> %d\n", k, v)
	}

}
func main() {
	do15()
}

```
实例：

```
two -> 2
```

## 清空 map 中的所有元素

Go语言中并没有为 map 提供任何清空所有元素的函数、方法，清空 map 的唯一办法就是重新 make 一个新的 map，不用担心垃圾回收的效率，Go语言中的并行垃圾回收效率比写一个清空函数要高效的多。
