# Go语言并发
## Go语言并发
Go 语言通过编译器运行时（runtime），支持了并发的特性。并发通过 goroutine 特性完成。goroutine 类似于线程，可以根据需要创建多个 goroutine 并发工作。goroutine 是由 Go 语言的运行时调度完成，而线程是由操作系统调度完成。

Go 语言还提供 channel 在多个 goroutine 间进行通信。goroutine 和 channel 是 Go 语言并发模式的重要实现基础。

## 概念解析
### 进程/线程
进程是操作系统进行资源分配和调度的一个独立单位。  
线程是进程的一个执行实体，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。


### 并发/并行
多线程程序在**单核心**的 cpu 上运行，称为并发。  
多线程程序在**多核心**的 cpu 上运行，称为并行。

### 协程/线程
协程是独立的栈空间，共享堆空间，调度由用户自己控制，本质上有点类似于用户级线程，这些用户级线程的调度也是自己实现的。  
线程是一个线程上可以跑多个协程，协程是轻量级的线程。


## Goroutine 

goroutine 是一种非常轻量级的实现，可在单个进程里执行成千上万的并发任务，它是Go语言并发设计的核心。

其实goroutine就是线程，但是他比线程更小，十几个Goroutine在底层的体现可能就是五六个线程。

使用 go 关键字就可以创建 goroutine，将 go 声明放到一个需调用的函数之前，在相同地址空间调用运行这个函数，这样该函数执行时便会作为一个独立的并发线程，这种线程在Go语言中则被称为 goroutine。

Go 程序从 main 包的 main() 函数开始，在程序启动时，Go 程序就会为 main() 函数创建一个默认的 goroutine。

### 使用普通函数创建 goroutine
创建格式：

```
go 函数名( 参数列表 )
```
- 函数名：要调用的函数名。
- 参数列表：调用函数需要传入的参数。

 使用 go 关键字创建 goroutine 时，被调用函数的返回值会被忽略。如果需要返回值就要使用通道（channel）。
 
实例：

```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func running()  {

	var times int

	// 构建一个无限循环
	for{
		times++
		fmt.Println("时间序列",times)

		// 延时1秒
		time.Sleep(time.Second)
	}
}


func main()  {
	//开启一个并发程序
	go running()

	// 接受命令行输入, 不做任何事情
	var input string
	fmt.Scanln(&input)

}

```
输出：

```
时间序列 1
时间序列 2
时间序列 3
2时间序列 4
2时间序列 5
2
```
代码执行后，命令行会不断地输出，同时可以使用 fmt.Scanln() 接受用户输入。两个环节可以同时进行。直到按 Enter 键时将输入的内容写入 input 变量中并返回，整个程序终止。


### 使用匿名函数创建goroutine
代码格式：

```
go func( 参数列表 ){
    函数体
}( 调用参数列表 )
```
- 参数列表：函数体内的参数变量列表。
- 函数体：匿名函数的代码。
- 调用参数列表：启动 goroutine 时，需要向匿名函数传递的调用参数。


实例：（将上述代码更改为匿名函数使用）

```
func main()  {
	go func() {
		var times int

		// 构建一个无限循环
		for{
			times++
			fmt.Println("时间序列",times)

			// 延时1秒
			time.Sleep(time.Second)
		}
	}()

	var input string
	fmt.Scanln(&input)
}

```
输出：

```
时间序列 1
时间序列 2
时间序列 3
2时间序列 4
2时间序列 5
```

## Channels

Go提供了一个很好的通信机制channel。channel可以通过它发送或者接收值。这些值只能是特定的类型：channel类型。定义一个channel时，也需要定义发送到channel的值的类型。注意，必须使用make 创建channel.

### 声明通道类型
声明格式：

```
var 通道变量 chan 通道类型
```
- 通道类型：通道内的数据类型。
- 通道变量：保存通道的变量。

chan 类型的空值是 nil，声明后需要配合 make 后才能使用。

### 创建通道
通道是引用类型，需要使用 make 进行创建，格式如下：

```
通道实例 := make(chan 数据类型)
```
- 数据类型：通道内传输的元素类型。
- 通道实例：通过make创建的通道句柄。


###  使用通道发送数据

通道的发送使用特殊的操作符<-，将数据通过通道发送的格式为：

```
通道变量 <- 值
```

- 通道变量：通过make创建好的通道实例。
- 值：可以是变量、常量、表达式或者函数返回值等。值的类型必须与ch通道的元素类型一致。

实例：

```
func tryChan01() {
    //创建通道实例
	ch := make(chan int)
	//将0放入通道
	ch <- 0
}
```
输出：

```
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```
报错，把数据往通道中发送时，如果接收方一直都没有接收，那么发送操作将持续阻塞。

### 使用通道接收数据

通道接收同样使用<-操作符，通道接收有如下特性：

- 通道的收发操作在不同的两个 goroutine 间进行。
- 接收将持续阻塞直到发送方发送数据。
- 每次接收一个元素。

声明格式：

```
阻塞接收数据：
    data := <-ch
    执行该语句时将会阻塞，直到接收到数据并赋值给 data 变量。

非阻塞接收数据：
    data, ok := <-ch
    data：表示接收到的数据。未接收到数据时，data 为通道类型的零值。
    ok：表示是否接收到数据。
    
接收任意数据，忽略接收的数据：
    <-ch
    执行该语句时将会发生阻塞，直到接收到数据，但接收到的数据会被忽略。
```

实例：

```
func tryChan02()  {
	// 构建一个通道
	ch := make(chan string)
	// 开启一个并发匿名函数
	go func() {
		fmt.Println("创建一个新线程")

		//通过通道通知main的goroutine
		ch <- "helo main"

		fmt.Println("线程结束")
	}()

	fmt.Println("等待开始")

	// 等待匿名goroutine
	<- ch

	fmt.Println("结束")

}

```
实例说明：  
匿名 goroutine 即将结束时，通过通道通知 main 的 goroutine，这一句会一直阻塞直到 main 的 goroutine 接收为止。

输出：

```
等待开始
创建一个新线程
线程结束
结束
```

### 并发打印

典型的生产者和消费者

实例：

```
func tryChan03(c chan int)  {
	// 开始无限循环等待数据
		for{
			// 从channel中获取一个数据 将0视为数据结束
			if data := <-c ;data == 0 {
				break
			}else{
				fmt.Println(data)
			}

		}
	// 通知main已经结束循环(我搞定了!)
		c <- 0
}


func main()  {
	// 创建一个channel
	c := make(chan int)
	// tryChan03, 传入channel
	go tryChan03(c)

	for i := 1;i<=10;i++{
		// 将数据通过channel投送给线程
		c <- i
	}
	// 通知并发的线程结束循环(没数据啦!)
	c<-0
	// 等待线程结束(搞定喊我!)
	<-c
}

```

输出：

```
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

### 单向通道
单向 channel 就是只能用于写入或者只能用于读取数据。假如一个 channel 真的只能读取数据，那么它肯定只会是空的，因为你没机会往里面写数据。同理，如果一个 channel 只允许写入数据，即使写进去了，也没有丝毫意义，因为没有办法读取到里面的数据。所谓的单向 channel 概念，其实只是对 channel 的一种使用限制。

#### 单向通道的声明格式
单向 channel 变量的声明非常简单，只能写入数据的通道类型为chan<-，只能读取数据的通道类型为<-chan，格式如下：

```
var 通道实例 chan<- 元素类型    // 只能写入数据的通道
var 通道实例 <-chan 元素类型    // 只能读取数据的通道
```
- 元素类型：通道包含的元素类型。
- 通道实例：声明的通道变量。

实例：

```
ch := make(chan int)
// 声明一个只能写入数据的通道类型, 并赋值为ch
var chSendOnly chan<- int = ch
//声明一个只能读取数据的通道类型, 并赋值为ch
var chRecvOnly <-chan int = ch
```

#### 关闭 channel
关闭 channel 非常简单，直接使用Go语言内置的 close() 函数即可：

```
close(ch)
```
### Buffered Channels
Go也允许指定channel的缓冲大小，很简单，就是channel可以存储多少元素。ch:= make(chan bool, 4)，创建了可以存储4个元素的bool 型channel。在这个channel 中，前4个元素可以无阻塞的写入。当写入第5个元素时，代码将会阻塞，直到其他goroutine从channel 中读取一些元素，腾出空间。

实例：

```
ch := make(chan type, value)

value == 0 ! 无缓冲（阻塞）
value > 0 ! 缓冲（非阻塞，直到value 个元素）
```
